kann man das vergleichen israel
deutschland kann man die situation ich
vergleiche ich habe eines gelernt in den
letzten monaten länder überhaupt
miteinander zu vergleichen äußerst
schwierig was können wir von den
israelis lernen
naja was wir lernen können ist das ist
ja letztlich so eine art experiment
epidemiologen lieben so was wenn sowas
in unter fast kontrollierten bedingungen
stattfindet immer was hier passiert ist
dass man sehr gut kontrollierte
bedingungen hat weil einfach die
datenerhebungen israel doch schon
konsequenter ist als in europa das muss
man sagen die haben über die
versicherungen sehr viele daten nur vier
große versicherer auch genau eigentlich
zwei große versicherungen die 80 prozent
der bevölkerung machen und die anderen
zwei teilen sich den rest
und das ist schon und überdies dass auch
ausgerollt worden
dieses ganze impfprogramm und da hat man
dann jedes sehr genaue daten darum
wissen wir in israel zum beispiel dass
wir diesen erheblichen schutz haben auch
ford bei der weitergabe des virus also
das ist ja jetzt seit kurzem
durchgesickert kann man fast sagen dass
der impfstoff von marion kaiser
tatsächlich in der größenordnung von 90
prozent sagen die zahlen die da nicht
offiziell bestätigt sind tatsächlich
auch bei asymptomatischen infektionen
verhindern soll also noch mit
fragezeichen aber das heißt ja so
genannte sterile idee stehe ich aber es
ist so dass man zumindest verhindern
kann dass man asymptomatisch infiziert
wird das heißt also die weitergabe wird
dadurch quasi aufgehalten ist eine super
nachrichten das ist eine gute nachricht
wenn die so stimmt ich bin wird es nicht
ins detail gehen aber die daten haben
noch ein paar kleine fragezeichen dran
und die andere informationen die von
dort kommt ist ja dass bereits nach der
ersten impfung 85 prozent schutz besteht
dort das ist in israel epidemiologisch
gezeigt worden und es gibt andere daten
jetzt auch aus schottland ganz aktuell
die das gleiche belegten belegt haben
dass man ungefähr 85 prozent schutz hat
nach der ersten impfung und zwar schutz
im sinne von in schottland vor
hospitalisierungen israel vor ort
symptomatischer erkrankung beim trumpf
order ich ja schon lange schon seit vor
weihnachten dass wir wirklich in
deutschland die über 70 generation erst
mal konsequent durch immunisieren mit
dem bajonett impfstoff der der wirksam
ist erstmal eine dosis hals heißt sie
werden dafür alles was wir haben alles
genau alles raus zusammen
nein das machen wir nicht weil wir ja
immer noch uns an die empfehlung halten
dass jeder zwei dosen bekommen muss das
von zitierten nur nur der
vollständigkeit halber das heute gelesen
siebeneinhalb millionen dosen haben wir
bekommen ganz wenig aber zweieinhalb
liegen noch immer aber das sind wohl die
von astrazeneca mit dabei und was ist
aber sicher dass entwickler wiederum ist
nicht zugelassen für die älteren also
ich wäre dafür dass man diese rna im
stoff ist es verstehen mein punkt ja
inhalt millionen dosen das ist die
wesentliche liegen irgendwo rum und und
also ich glaube in der jetzigen
situation da kann man lange diskutieren
bei ob jetzt die eu das schuld war oder
wer die fehler gemacht hat dass der
impfstoff nicht bestellt wurde aber es
ist so dass wir von dem erna impfstoff
zu wenig haben also von dem besser und
moderner impfstoff und den sollten wir
meines erachtens radikal konsequent an
die 70 zuerst mal vor impfen was nicht
so einfach ist wie bei den jüngeren weil
die muss man zu hause aus aufsuchen weil
wir damit das sterben beenden das so wie
wir es in israel sehen und ist renault
war ja auch auf und das ja und das und
israelis im grunde um das feld
experiment dazu dass diese empfehlung
meines erachtens richtig ist ich muss
aber dazu auch sagen
fairerweise ich habe dann im indoor
meinung es gibt kollegen von mir in den
usa dieses auch so sehen aber der
berühmte toni fauci der amerikanische
infektiologe dc dc die amerikanische
gesundheitsbehörde die
weltgesundheitsorganisation das
robert-koch-institut des
bundesgesundheitsministerium und ich
würde sagen vier fünftel meiner
deutschen virologen kollegen sehen das
anders die sagen wir brauchen die zweite
impfung und ich sage und nehmt die erste
impfung dann beendet ihr erstmal das
sterben und wenn die zweite impfung dann
erst nach sechs monaten kommt es ist
vielleicht nicht so schlimm vielleicht
kann man die sogar anpassen das heißt ja
länder haben es auch so gemacht werde
nicht die engländer haben so gemacht mit
sehr großem erfolg in irland gibt es
jetzt eine studie die belegt dass diese
empfehlung aus meiner sicht richtig war
karl lauterbach und tim brockmann haben
das auch modelliert weiß ich weiß nicht
hat sich inzwischen die position
geändert haben aber am anfang dieses vor
weihnachten vergangenheit habe ich gegen
den strom diskutiert bevor die stiko
ihrer empfehlung die ständige
impfkommission ihrer empfehlung
abgegeben hat habe ich gesagt eine
impfung nehmen und die alten impfen und
dann hat die stiko aber ganz klar gesagt
nein es müssen zwei impfungen seien
hinten abstand drei bis vier wochen mit
einer gewissen karenzzeit wo wir uns
gleich auch über politische
kommunikation und führung und so weiter
sprechen weil es ein interessanter punkt
ist noch ganz kurz eine sache weil es
wichtig ist
astrazeneca wir sind guter impfstoff ja
oder ja astrazeneca ist ein guter
impfstoffe aber es gibt auch sehr gute
impfstoffe ok also aber es ist ja
wirklich ein heikler punkt ist derselbe
alle sache ist und wenn wir das heißt
offen darüber stellt wirksamkeit ich was
heißt ja also ich bin ja immer für
offene kommunikation aber so was also
die fakten sind folgende der astrazeneca
impfstoff wirkt nach den daten die wir
jetzt haben die könnten sich noch ändern
in der größenordnung von 60 bis 70
prozent ist die effizienz das reicht
definitiv nicht aus um den
herdenimmunität zu erzeugen da muss man
bei diesem virus deutlich über sei also
im bereich von 70 prozent von der
gesamtbevölkerung kommt der impfstoff
ist schwieriger anzupassen für den fall
dass das virus sich ändert das ist sehr
aufwendig und das thema ja aber der
impfstoff wird wird höchstwahrscheinlich
nichts nicht so gut bei den
südafrikanischen und brasilianischen
varianten die da kommen und der
wirkstoff hat nach den daten die jetzt
aktuell im raum sind wohl auch ein
bisschen mehr nebenwirkungen wobei ich
jetzt mal sage die könnte man wegstecken
die nebenwirkungen müssen halt mehr
fisch deutlichere impfreaktion aber
insgesamt vom gesamtbild ist es so sie
haben halt dagegen diese 95% star
impfstoffe die rna impfstoffe von
moderner und biontech deshalb sage ich
jetzt mal ein bisschen provokativ die
wahrheit ist astrazeneca ist ein
impfstoff zweiter klasse aber besser
zweiter klasse mit der bahn fahren als
zu fuß gehen ja so wenn sie nichts haben
dann ist das natürlich viel schlimmer
als in anführungszeichen nur zweiter
klasse oder dass die diskussion ich will
jetzt unbedingt den besseren impfstoff
haben was manche sagen ist so ein
bisschen so ähnlich als würde man sagen
ich fliege aber noch im flugzeug wenn
ich business oder first fliegen darf
sonst bleibe ich gleich zu hause sein
verständnis für die die sagen dann gehe
ich lieber zu fuß in manchen dann habe
ich nicht und zwar aus folgendem grund
das muss man denen auch noch sagen das
ist ja verständnis deswegen spreche das
thema also folgende information ist noch
wichtig wenn sie in einer studie
70% effizient haben 65 bis 70 das heißt
ja dass 60 bis 70
der erkrankungen verhindert wurden also
sozusagen da geht es um die menschen die
gar nicht krank wurden als folge der
impfung keine symptome hatten wir können
sicher davon ausgehen dass die die zu
den letzten 30 prozent können dass sie
nicht null effekt hatten sondern dass
bei denen natürlich falls die korona
bekommen sollten die krankheit
wesentlich harmloser verläuft man sich
lassen sie sagen aber wir sterben nicht
was 70 prozent also zehn nehmen wir
jetzt als fällen heißt das nicht dass
sieben nichts kriegen und drei sterben
dahin noch das jetzt auch nicht genau
das ist genau das was sondern die drei
kriegen was vielleicht andere symptome
zeigen nichts das ist sozusagen die
sicher studienlage und die drei wenn sie
sich infizieren haben vielleicht
schwache symptome aber sie haben
wesentlich bessere chancen nicht an
kurve zu sterben deswegen sogar
verstehen zwar letztlich an dem mir sehr
denn wenn sie das hören israel auch
diese klaren ansagen
dieser klare pfad durch den mann dadurch
geht boris johnson england in dem fall
spricht heute von einem weg in die
freiheit was ist denn dann angela
merkels ankündigung für das was da jetzt
passieren soll ist dass er so ein
trampelpfad in die freiheit oder
rumpelig tat das ist es wir sind
vorsichtiger angela merkel ist
vorsichtiger israel ist in vielerlei
hinsicht vergleichbar ganz an der
grenzsituation ganz geschlossen hat
meinen harten lockdown wochen viel
härter als wir und ist ein kleines land
großbritannien hat nun einen hohen preis
gezahlt mit hohen todesraten also man
was man nicht machen kann dass man sich
immer aus irgendeinem land etwas
aussucht was gerade schön ist wir sind
in einer lage wie wir sind wir sind ein
land in der mitte europas wir sind ein
föderales land bei uns quatschen alle
mit und rum und auch virologen sind
nicht immer einer mal quatschen gesagt
ja alle quatschen mit und alle klatschen
ich würde mir also meine lieblings
vorstellung wäre das wäre irgendwie mal
drei tage jede strategiedebatte
einstellen und jeder seine arbeit macht
alle werden doch verrückt gemacht das
eine land macht eröffnen strategie das
andere die anderen sagen
die virologen erzählen unterschiedliche
dinge und wie sollen da leute noch
durchschauen
ich weiß dass das nicht geht in der
freien gesellschaft aber bisschen
weniger öffentlich durch gestochene
debatten über alles mögliche werden
glaube ich besser weniger durchgestochen
debatten was heißt das also dass ein
apotheker die die bundeskanzlerin machte
ein papier mit herrn braun und für eine
strategie ein tag später das ist eine
öffentlichkeit die länder sagen ihr
macht eine strategie wie wir sind ja
noch gar nichts ja die antwort war wir
wollten euch einladen dazu
schleswig-holstein macht einen papier
sachsen macht ein papier sachsen anhalt
macht aber höhere schulen haben wir
schon gehört wie sollen der normale
menschen noch irgendwie vertrauen
gewinnen und deswegen sage ich meine
lieblings vorstellung wäre
lasst uns die die verantwortlich sind in
ruhe arbeiten und dann kann man auch
streiten hinterher etwas vorstellen
aber die vorstellung dass wir von jetzt
bis zum dritten märz über einer woche
jeden tag eine neue strategie empfohlen
bekommen die macht mich wahnsinnig ich
glaube durchstechereien sondern das
liegt ja darin dass liegt nämlich eine
durchstechereien sondern das liegt daran
dass das jeder seine eigene strategie
mit seinen eigenen experten entwickelt
und das jedes mal kollidiert und wie es
niemand das heft in die hand nimmt die
kanzlerin hat das in der ersten phase
gut gemacht mit dem auch mit dem
kanzleramtsminister zusammen aber
mittlerweile hat sie ja das heft ganz so
gar nicht zuständig da kann man
vielleicht gleich noch mal drauf ist sie
wirklich nicht aber man muss nicht man
muss nicht jede idee die man hat gleich
öffentlich erzählen sondern es wäre
vielleicht nicht schlecht die länder
würden sie mal untereinander beraten
paar wochen passiert das wo ich meine
sie sagen da gibt es dieses diese
durchstechereien aber es sind ja genau
die die man ruhe zusammensitzen sollten
die das selber die ganze zeit durch
stecken das ja das was da passiert das
ist natürlich viel ungeduld mit der lage
es ist viel
eitelkeit ich habe eine gute idee es ist
viel druck von der regionalen
öffentlichkeit
es ist auch verständlich wenn irgendwo
die inzidenz bei unter 35 ist dass man
eine andere lösung hatten beide haben
bei 100 wahlkampf spielt eine rolle und
ich fand auch wie sie das sagen auch die
öffentliche debatte war diszipliniert
hat das ist ein bisschen komisch einer
freien gesellschaft aber ich meine jetzt
sich verantwortungsträger als jetzt und
ich würde mir wünschen dass das jetzt in
dieser schwierigen phase dass alle sich
ein bisschen mehr zusammen reisen
abgeraten
das hat das sind ja wirklich sich auch
bei den kollegen im spiegel melanie
amann war sie das gemacht hat mit dem
buch staatsrechtler mit christoph
möllers verlassen der sagt was sie
gerade verantwortung sagte die kanzlerin
ist ja eigentlich gar nicht
verantwortlich der sagt
selbstverständlich ist die kanzlerin
verantwortlich zitiert auch diverse
paragrafen und sagt eigentlich müsste
sie überhaupt keine rücksicht nehmen auf
dem ministerpräsidenten sondern könnte
einfach ansagen und es war interessant
ein paar tage später habe ich einen satz
von angela merkel wiederum gehört wo sie
sagte wie wichtig ihr der föderalismus
ist das heißt ist das sozusagen wie ist
das juristisch also wer ist möglich dass
die kanzlerin einfach an sagt in dieser
absoluten ausnahmesituation und alle
anderen haben zu spuren
sie will mit herr möller ist ein sehr
guter staats und verfassungsrechtler ist
gerne darüber mal streiten nicht heute
abend außerhalb des
infektionsschutzgesetzes ist der bund
für solche katastrophalen zustände gar
nicht zuständig was ich für einen fehler
halten
innerhalb des infektionsschutz es gibt
es das infektionsschutzgesetz das sieht
in der tat einige zuständigkeiten für
den bund vor aber alles wobei wäre jetzt
reden schule beim impfen ist der boden
zu stellen nicht aber die meisten
ermächtigungsgrundlagen gewissen sagen
gehen an die länder also auch baumärkte
geschlossen werden oder nicht und wie es
mit dem einzelhandel ist dafür sind die
länder zuständig und das
steht doch nirgendwo anders wenn er mal
anderer meinung ist bereite ich mich
gerne wenn darüber kann ich aus der
fachlichen seite noch nur einen einwurf
machen
ich glaube wenn das robert-koch-institut
frühzeitig eine wissenschaftlich
begründete gute strategie vorgelegt
hätte dann hätte keines der länder und
auch keiner der ministerpräsidenten
ernsthaft widersprochen
also in der in der fachwelt ist es ja
nicht so dass es diese juristischen
ermächtigungen gibt sondern da ist das
überzeugende konzept gilt da und das hat
eigentlich von anfang an aus meiner
sicht gefehlt die kunst des guten führen
dass plattform schon einmal kurz erwähnt
was ist eigentlich gute führung in der
politik das erwartungsmanagement zum
beispiel fällt er häufiger sie sprechen
darüber an dass ich ein buch geschrieben
haben wir uns guten führen wo wir wo wir
führen aus der politik und aus der
wirtschaft vergleichen darstellen und
vergleichen auch zehn goldene regeln
guten verlauf wären wir gerade gut und
spielt kommunikation natürlich eine
zentrale rolle in gerade in der krise
zum führen wird immer kommunikation er
wegen der krise besonders werden wir
sich letzte mal hier war über die
kommunikation darum das thema
flüchtlingskrise auch terror gesprochen
die legendäre pressekonferenz nach den
länderspielen habe ich das glück den
satz gesagt detailliert beantworteten
die dann verunsichert
es gab gründe für das haben wir damals
das versprechen spannend will ich jetzt
nicht vertieft so und meine empfehlung
ist in einer krise zurückhaltend zu
kommunizieren denn die einzige währung
das schreiben wir beide in dem buch und
das gilt auch für wirtschaft die einzige
währung die in der krise zählt ist
vertrauen nichts weiter und das
vertrauen kriegen sie durch gute
vorarbeit dass man menschen hat denen
man generell vertraut hallodri vertraut
man nicht hallo das sind energie so
ungeeignet
und zweitens dass man dann zurückhaltend
kommuniziert nicht mehr verspricht als
man halten kann oder es werden
verspricht zu viel
ursula von der leyen
was sie wo sie dieses zitat am anfang
hab ich das so gesagt habe weiß ich
nicht aber ich bin mir ziemlich sicher
man kann bei der bundeskanzlerin lernen
dass man dass man erwartungen übertrifft
dass man die vom eu-gipfel sagt die
bundeskanzlerin hat das wird wohl nichts
werden
hinterher war es einen durchbruch dann
sagt sie auch nicht waren durch muss
sondern so ist vielleicht ganz gut
gelaufen und das ist richtig
nicht so viele daten nennen die ziele
nicht zu optimistisch nennen die frage
wann kann es seine impfangebot gehen
brühe sommer später sommer ist es der
einzige september so dass vor der
bundestagswahl und so dass also mein rat
ist zurückhaltend kommunizieren und das
einhalten was man es verspricht und
lieber weniger versprechen dass es da
noch einmal ein weil sie gerade info
angebot sagen so ein satz wie wir werden
bis zum sommer jedem deutschland
impfangebot machen
das kann man verstehen als eine
ankündigung dass bis zum sommer jeder
deutsche gilt werden kann wenn er möchte
aber gemeint war ja offensichtlich wir
machen ein angebot aber geimpft ist dann
vielleicht im september oder das war
glaube ich dass das angebot bezog sich
her darauf dass es menschen gibt die
sich nicht impfen lassen wollen und eine
bei einer bestätigung der tatsache dass
es keine impfung hat im visier und ich
wir wissen beide das ist so nicht
gemeint war
ich war nicht dabei weiß nicht ob sie
dabei und ich war auch nicht dabei aber
er glaube wir haben sie den satz
interpretieren wenn man ihn genau liest
dann ist da natürlich ein fluchtweg
eingebaut dass hinterher jemand sagen
kann naja ich habe nicht gesagt ist in
der sommers oder bis mitte des sommers
war es ja zunächst werden alle geimpft
sondern wir haben im angebot gemacht das
ist schon ein kleiner fluchtweg der da
der eingebaut wurde ob bewusst oder
unbewusst wissen wir nicht aber das war
schon sehr geschickt aber klar ist dass
jeder verstanden hat bis dahin werde ich
geimpft und da stimme ich völlig zu die
nennung von daten und ich glaube der
bundesgesundheitsminister ist gerade
jemand der diese daten immer wieder
nennt ist wirklich gefährlich und jetzt
hat es zum zweiten mal passiert dass die
kanzlerin zeigen die daten wieder
einkassiert hat das war das erste mal
beim empfang geboten hat ist das war
das stillschweigend auf ende des sommers
gelegt werden
september also haben wir nicht mehr viel
zu tun jetzt das gleiche mit den mit den
schnee allerdings einer woche
die aufregung ist aber wirklich zu hoch
naja eine woche später an da ist jetzt
irgendwie die republik am ende wir
müssen auch ein bisschen dahinter steht
ist ja dass das hier entspannen
solche aussagen trifft und irgendwie
einstein und zwar für verwirft und
wellen macht und wenn man genau hinguckt
ist dieser dieser teilchen die in dieser
steinfeld nicht sehr tief
also wir haben ja versucht zu
recherchieren was was steckt eigentlich
dahinter und dann wird es gestellt haben
die antwort bekommen bei den
schnelltests das sind 550 die jetzt 550
millionen
bestellt wurden wenn man ernsthaft
schnell test anwenden will da wären sie
mir zustimmen muss jeder zwei bis drei
mal mindestens die woche diesen test
machen dass das bei 80 millionen
bundesbürgern
da wirst du bald aber ich weiß dass ich
immer wochen erledigt also diese die
sache so dass daten sie die möglichkeit
von von von aussagen ist wirklich ein
problem in dieser pandemie und da stimme
ich ihnen jetzt zu dann lieber
zurückhaltender sein anstatt
versprechungen zu geben die die man
nicht halten kann
also man kann doch umgekehrt de maizière
nicht solche versprechungen machen so
was raus lassen sozusagen und sich dann
hinterher darüber beklagen dass leute
wie ich es ernst nimmt heißt das nicht
dass ich schon so aber etwas wiederum
ich muss schon auch mildernde umstände
für dich jetzt handeln denn bitten das
ist eine krise die wir so noch nicht
hatten
das sind entscheidungen es offene hinein
wie das auch in der unserer buch
schreiben käse muss man jetzt offene
hinein entscheiden und dann ist es so
wenn sie zurückhaltend kommunizieren was
ich auch um schulen herum und regens rum
gibt es leute die feste zusagen machen
diese einlösen zu müssen weil das israel
macht aus london macht weil es ein
wissenschaftler empfiehlt jeder gibt
auch eine strategie ist es natürlich
schwer zu sagen wir machen keine zusagen
und dann ist es so natürlich brauchen
die menschen auch hoffnung und so eine
aussage ein datum soll hoffnung
verbreiten aber wenn man sich einlässt
ist die enttäuschung größer als die
angestrebte hoffnung das ist objektiv
schwierig ist ähnlich wie mit den
finanzwerten die situation in der wir
jetzt sind
also wir hatten die 50 decken die ganze
zeit nach wie so ne bratwurst und wir
haben alle zusammen da hin gearbeitet
dann gesagt okay lass uns zusammenreißen
das kriegen wir hin und dann sind wir da
und dann heißt es plötzlich vom 30
es besteht schon seit dem letzten herbst
infektion sprechen aber die kommen auch
da wieder entschuldigung kommunikation
ja das ist das problem aber ist ja noch
neu aber die 50 gerade in poliertem
stahl die man irgendwann beide zahlen
sind politisch und das muss man glaube
ich einfach offen kommunizieren dass man
sagt dass es da keine wissenschaftliche
aber wie groß ist die enttäuschung die
man produziert wenn man sagt was auch
wir müssen jetzt auf die 35
realistischer weil ich glaube dass es
aus ihrer sicht als epidemiologe werden
wir jemals zu dieser 35 kommen nur unter
opfern die die gesellschaft nicht mehr
mitmacht ich glaube wir sind in
deutschland viele menschen sind sauer
gefahren inzwischen und die jetzt runter
zu quetschen auf die 35 wird wer hätte
zu viel kollateralschaden sozialen
psychologischen kollateralschaden
ich glaube es ist auch wissen sie jetzt
noch auf 60 50 war früher die grenze wo
man gesagt hat kanzleramtsminister brown
hat immer so über den daumen gepeilt das
können die gesundheitsämter ungefähr
nachverfolgen
der unterschied zwischen 50 und 60
persona sache die also sowieso nur so
mit groben groben raster erhoben wird
ist im grunde genommen nicht relevant
man könnte genauso sagen und das ist
meine interpretation der jetzigen
situation wir haben für deutschland
hatten lockdown gemacht wir haben wie
sie sagen geblutet sozusagen um an
diesen punkt zu kommen und von diesen
punkt müssen wir jetzt weitergehen es
hat keinen sinn zu sagen wir hungern
jetzt weiter bis zum sommer oder
ähnliches oder bis alle durch geimpft
sind
damit wird diese 0 cupid noko wc rohr
wird quasi und 35 und weniger erreichen
sondern ich glaube man muss jetzt in der
situation das nehmen was wir haben das
ist das ergebnis des lok downs das wird
auch nicht besser wenn wir weitermachen
alle glock bei uns hatten die
eigenschaft dass schon nach einer woche
ungefähr das ziel erreicht war
und dann hat es ein paar wochen gedauert
bis man das
genau bewiesen hat dass nicht gebracht
ja der war eben zu schwach und hat
danach geschäft das ist klar wenn sie
die maßnahmen ändern und nachschärfen
kriegen sind natürlich die nächste stufe
aber das ist immer gezeigt worden auch
bei den frühjahrs locker und dann ex
post die maßnahmen greifen quasi sofort
zum teil sogar schon vorher wenn die
bindung ihr verhalten ändern leute
reagieren weil die reagieren die
antworten und zum teil durch die
ankündigung und dann haben sie sozusagen
ein ergebnis die die kugel ist
abgefeuert und und das war's dann und
und nun dass hier mit den 60 das ist das
ergebnis dieses loch das heißt sie dann
im grunde wir können uns anstrengen wie
viel wir wollen unter 60 kommen wir mit
den infektionsraten jetzt nicht wir
können jetzt warten bis der sommer kommt
und die impfungen uns helfen aber dann
haben sie noch monate also so mit diesen
maßnahmen nicht jetzt müssen wir
entweder nachschärfen wenn wir unbedingt
auf die 35 wollen oder das ist ja das
was ich vorschlage viel selektiver
vorgehen das man wirklich sagt mit dem
schnelltest sie jetzt endlich kommen
dass man sagt okay wenn man diese
berühmten körpernahen dienstleistungen
hat wenn man wenn man der schulsituation
hat wo man infektionsrisiko einfach
aufgrund von politischen
gesellschaftlichen gründen nicht ganz
ausschließen will weil man sagt die
gesundheit der kinder ist genauso
wichtig dass man dann einfach sagt dann
machen wir die tests dann machen wir
bestimmte schutzprogramme und dann sind
wir in der lage von diesen 60 aus dass
stabil zu halten ohne uns zu sehr
einzuschränken das ist in der jetzigen
situation möglich